---
title: "決策與定位 #011 等待與陪伴，我選擇陪伴，一位單親媽媽的關鍵決策與關鍵時光"
description: "今天這期電子報很特別，不是要談論任何企業、所謂成功人士的決策，而是要談一位單親媽媽的決策。透過這位單親媽媽的決策去進一步討論所謂關鍵決策與關鍵時光。                        **如果覺得本期內容有趣，歡迎將信件分享給你的朋友、邀請訂閱；若對過往期數感興趣，請 [由此進入](ht..."
pubDate: 2024-01-25
category: "決策與定位"
series: "決策與定位"
seriesNumber: 11
tags: ["決策與定位"]
lang: "zh-tw"
---

今天這期電子報很特別，不是要談論任何企業、所謂成功人士的決策，而是要談一位單親媽媽的決策。透過這位單親媽媽的決策去進一步討論所謂關鍵決策與關鍵時光。


    
**如果覺得本期內容有趣，歡迎將信件分享給你的朋友、邀請訂閱；若對過往期數感興趣，請 [由此進入](https://hungkaichuang.com/category/decisionposition/) 。
任何的點選、新增訂閱都會讓我充滿動力撰寫下一期電子報。如果有任何想回應的、想說的、想討論的回覆此封信件，我會好好閱讀的！**





### 一位單親媽媽的決策




    
這位單親媽媽名叫陳姐，陳姐日以繼夜地在工作和育兒間求取平衡，白天上班養家糊口，晚上照顧小孩、陪伴小孩成長。她兒子在國小時期有充沛的活力，找不到出口宣洩，相對於其他的同學脾氣較為火爆，容易和同學間起衝突。這讓陳姐十分苦惱，然而兒子進入國中時產生改變，在一間教會裡一位大哥哥帶著兒子進入打鼓的世界，情緒跟活力突然有了出口宣洩，個性慢慢開始穩定下來。陳姐感受到他的兒子的轉變。當教會大哥哥推薦可以去台北車站附近的音樂教室進一步的學習。






    
**面對這樣的情境，如果是你會如何選擇？**





面對這樣的情境，陳姐做出了一個決定：她不僅送兒子去音樂教室學打鼓，還決定自己也陪著開始學習吉他。




    
我好奇問陳姐，如果是我的話，我就負責接送小孩到音樂教室即可，音樂上課時間我就到旁邊的咖啡廳看書、看雜誌、做我自己的事放鬆即可。






    
陳姐回覆我：**等待跟陪伴間，我選擇陪伴。**當我一起學習樂器時，我可以跟小孩一起討論音樂，一起互相激勵、一起面對學習間的困難與挫折，和孩子有共同的話題。





這項決策讓我大開眼界，因為這是完全出乎我意料之外的選項。這不會是我的想到的選項。




    
隨著小孩們步入高中升大學階段升學壓力繁重，過往陳姐心中一直有再進修的念頭，這時候陳姐做了一件重大的決策。申請就讀空中大學，跟著小孩們一起經歷求學、考試、上課，假日和小孩們拿著各自的教科書到咖啡店裡一起讀書準備考試，就學期間也拿過獎學金，最終陳姐也完成了空中大學的課程，取得大學學位。陳姐不僅完成自己年少願望的旅程，也陪伴了小孩的珍貴時光。





---



### 關鍵決策與關鍵時光




    
陪伴與等待間，這位媽媽選擇了陪伴，而這是讓她驕傲的決策，這決策也深深影響著她自己和他的小孩們。這讓我想到管理超過五百億美元資產的紅杉資本（Sequia Capital ）觀察數十家數百家公司時，紅杉資本發現人生或公司存在著關鍵決策，這些關鍵決策將會不成比例的塑造人生或是公司，在交叉路口做的這些美好決策將會對於未來數年或是數十年的旅程產生巨大的影響。





事實上，人類的歷史，並不是每一點時間都是均等的，有些時間比其他時間更重要。這對於我們個人的生命經驗也是如此，下課的時間總是特別快，上課的時間總是特別長。或者是我們的某個時間就像是人生特別重要的時刻，特別的時光。




    
例如對於台灣政治而言，可能是318運動，對香港政治而言會是雨傘運動，對於南非而言會是1990年起大規模的真相揭露與和解，那幫助他們為了和平而寬容他人，去告別過去，關注當下和未來。這些時機是歷史出現改變的契機、改變的缺口。





這也是我為甚麼會對於企業的決策跟定位產生出興趣，想要更了解那些重要決策，以及那些重要的定位是如何產生的，而我面臨關鍵決策與關鍵時光時，可以用使用被打開的視野做出重要且美好的決策。




    
然而，在那些關鍵決策與關鍵的時光出現前，我們是否就可以快轉經過，因為這些「一般」的時間就是不重要的時間？
答案很可能是「不是的」。例如1990年開始帶領民族和解的曼德拉，他在1964年被冠以「密謀推翻政府」等罪名被政府監禁直到1990年才被釋放，在曼德拉做出關鍵決策之前，他在監獄中渡過廿六個年頭。318運動前，台灣社會從2008年開始蓄積著公民運動的能量，才有318運動的發生。
而對於陳姐而言，如果沒有經歷過兒子的狂飆的青春，在教會內開始學習做好榜樣的這段「一般」的時間時，可能那些關鍵決策與關鍵時光將不會到來。






    
雖然我們不知道那些關鍵決策與關鍵的時光何時到來，就像是走一段未知的道路，而未知的道路總比已知的道路感覺更遠、更久、更漫長，但是那些時光將會到來，在到來之前：


    
**讓我們用盡全力預備並帶著期望。**




    

    
    
    

**標籤： **
[決策與定位](#)
[單親媽媽](#)
[關鍵決策](#)
[陪伴](#)
[關鍵時光](#)
[人生哲學](#)
[紅杉資本](#)
