---
title: "決策與定位 #026 下定決心不可讓 AI 取代的能力"
description: "Hi 大家好，                   ChatGPT 問世以來最常見的問題是，AI將會取代哪些工作。關於這方面的討論相當多，也很值得深究，但我更想問的是 **AI 將讓我們的哪些能力喪失？我們會選擇哪些能力不讓AI取代？**                   「寫作」..."
pubDate: 2024-10-30
category: "個人成長"
series: "決策與定位"
seriesNumber: 26
tags: ["決策與定位"]
lang: "zh-tw"
---

Hi 大家好，


ChatGPT 問世以來最常見的問題是，AI將會取代哪些工作。關於這方面的討論相當多，也很值得深究，但我更想問的是 **AI 將讓我們的哪些能力喪失？我們會選擇哪些能力不讓AI取代？**


「寫作」



## 「好寫作者」跟「無法寫作」的人


Paul Graham 在最新的部落格 ”[Writes and Write-Nots](https://preview.convertkit-mail2.com/click/dpheh0hzhm/aHR0cHM6Ly93d3cucGF1bGdyYWhhbS5jb20vd3JpdGVzLmh0bWw=)” 提到為何寫作不可替代，而他選擇繼續寫作，這篇文章主要在談以下的內容


寫作是困難的，因為能夠清楚的寫作表示可以清楚地思考，然而清晰的思考是非常困難的。


寫作的困難點可以從很多教授論文抄襲案中略知一二，抄襲的內容往往並非是困難的部分，而是具備基礎能力就可以完成的部分，這顯示出這些抄襲論文的教授甚至不具有寫作能力。


AI 打破了寫作的高牆，讓寫作的壓力瞬間消失，這會將世界分成兩種人-「好寫作者」跟「無法寫作」的人。而並沒有存於中間的人。


這是件好事嗎？Paul Graham 認為並不是。他引入了 Leslie Lamport 的一段話


> 如果沒有透過寫作來思考，那麼僅是在思考我在思考而已。
> If you’re thinking without writing, you only think you’re thinking.


前工業革命時代，人們因為工作需要大量勞動，而變得強壯，現在人們變得強壯需要刻意運動，現在只有那些選擇強壯的人才能成為強壯。


**只有選擇寫作的人才能善於寫作，只有選擇聰明的人才能變得聰明。**



## 寫作是一種跟「人」的溝通


寫作會有明確的目的——無論是要說服他人、與他人溝通、運用訊息傳遞潛台詞、邀請他人。


他人包含工作上的同事、公司執行長、客戶、政府機關、親人、朋友、情人、喜歡的對象、討厭的對象、想要建立關係的對象。通常這些角色常會融合在一起。


例如客戶 = 討厭的對象、公司執行長 = 討厭的對象、政府機關 = 討厭的對象、親人 = ＿＿＿的對象。


寫作不僅是長篇大論、小說、散文，還包含著文字或口頭的溝通，簡報、摘要、訊息。


這些都可以使用 AI 來完成，但是，就是很制式化的訊息。我個人悲慘的經驗是，使用 AI 撰寫的訊息無法傳遞潛台詞，潛台詞是奠基在溝通對象的情緒指數、MBTI、性格偏好（優點或是缺陷）、市場狀況、股市或幣價的高低、跟公司執行長最近的相處狀況、公司近況、公司重視的方向。


自己手工撰寫的訊息，反而可以真正的納入，最近對方在想什麼、我的目的、需要表達哪些事情、我想要達成的目的為何、市場狀況、公司最近的概況、我們最近相處的狀況等等。


納入這些背景資訊的原因在於，我們溝通的對象是「人」。


人很複雜、具有很多灰色地帶、很多時候也不理性、很多時候也非常理性、有情緒，要成功說服、溝通、邀請、傳遞潛台詞，需要傳統手工業的寫作，而不是 AI 撰寫的訊息。


透過不斷的寫作，才能精進與人的溝通。


寫作不僅僅只是文字排列組合的機率問題，更涉及到那個閱讀、聆聽我們寫作的那個人。


> I don’t play the odds, I play the man.


We won't send you spam. Unsubscribe at any time.


[Source](https://hungkaichuang.com/%e6%b1%ba%e7%ad%96%e8%88%87%e5%ae%9a%e4%bd%8d-26-%e4%b8%8b%e5%ae%9a%e6%b1%ba%e5%bf%83%e4%b8%8d%e5%8f%af%e8%ae%93-ai-%e5%8f%96%e4%bb%a3%e7%9a%84%e8%83%bd%e5%8a%9b/)
