---
title: "決策與定位 #025 幫助決策、思考的一件事-讓強風吹拂"
description: "> 「如果每個跑者的答案跟終點都相同，那麼跑步就不會這麼迷人了。」《強風吹拂》                   這期的電子報很特別，主要原因是因為最近沈迷於小說、戲劇、電影中，和大家分享在我心中本年度排名第一名的小說《強風吹拂》。                   《強風吹拂》內有十位大學生在..."
pubDate: 2024-10-17
category: "個人成長"
series: "決策與定位"
seriesNumber: 25
tags: ["決策與定位"]
lang: "zh-tw"
---

> 「如果每個跑者的答案跟終點都相同，那麼跑步就不會這麼迷人了。」《強風吹拂》


這期的電子報很特別，主要原因是因為最近沈迷於小說、戲劇、電影中，和大家分享在我心中本年度排名第一名的小說《強風吹拂》。


《強風吹拂》內有十位大學生在非常偶然的情況下決定挑戰日本享譽盛名的箱根接力馬拉松，每棒距離20-23公里不等，從箱根到東京來回馬拉松。這十位大學生僅有兩位熱愛跑步，剩餘八位幾乎是長跑新手。


這像是一本熱血的小說，然而更像是一本大家透過跑步跟自己對話的故事。小說內各個主角，在跑這20公里時，都想起了不同的事情。


有人想起了過往努力讀書在大學階段完成司法考試是為了離婚後單身的媽媽，希望給媽媽一個好生活，但媽媽再婚後卻開始迷惘，因為發現媽媽的新任先生可以很簡單的給媽媽想要的生活，他再也不回家，跟家裡保持距離。


直到跑步過程中看著媽媽來幫他加油，他突然懂了，他跟媽媽是不同的個體，媽媽有開心的生活，那也就夠了。而他正在奔往自己的目標跟方向，他跟媽媽有著不同的目標，他開始感受到釋懷，決定要開展自己的生活。主角之一「走」就在跑20公里時得到釋放，發現他再也不是一個人。


在跑步時這些人都重新專注回自己的生命經驗，有些人是愛情、有些人是對於跑步的執著，有些是針對生命中的缺憾，在跑步過程中那些關於自己的都重新回到自己的生命中。


故事的主角之一，灰二：「只要努力就一定能成功，其實是一種傲慢。」因為世界上總會有人更努力也更有天賦，一心覺得自己付出努力就能成功其實是太看得起自己的天賦。


然而，難道這樣就不努力了嗎？還是這是一句話鼓勵重新專注在自己？我需要思考的不只是努力就可以成功，我要思考的不是成功與否，而是我是否可以因為自己的努力更接近自己的目標。


你運動嗎？你運動時都在想些什麼呢？


- 邊想等等運動完後要吃什麼，同時對抗著內心的飲控警察？（我要吃鹽酥雞<→不行！吃鹽酥雞是重罪，要被羈押！）
- 邊想好笑的事，例如台灣的政治？還是永遠迷路的自己？
- 邊想生氣的事，例如上班裝忙卻又高談闊論的雷包同事、或是搶走自己下午茶的老闆
- 邊想溫暖的事，例如捷運上溫溫熱熱的座椅
- 邊想喜孜孜的事，例如那個早餐店一直叫我帥哥的阿姨、或是在按摩店摸我一把的阿姨
- 邊關注著自己，那些被自己遺忘的需求、忘了快樂是來自於自己


運動時好好想著自己，而現在的我跑完步、寫完電子報，好想睡覺。


對了，之所以排名第一名，是因為《強風吹拂》是我本年看完的第一本小說。


We won't send you spam. Unsubscribe at any time.


[Source](https://hungkaichuang.com/%e6%b1%ba%e7%ad%96%e8%88%87%e5%ae%9a%e4%bd%8d25-%e9%81%8b%e5%8b%95%e6%99%82%e5%9c%a8%e6%83%b3%e4%ba%9b%e4%bb%80%e9%ba%bc%ef%bc%9f/)
