---
title: "決策與定位 #007-20歲天才工程師 Jessica Mah 帶著 InDinero 爬出地獄的決策"
description: "Hi 大家早，                   *上期跟大家分享美國科技類相當知名、矽谷圈無人不知的Podcast- Acquired 他們的策略與定位談起，他們的策略幫助讓他們得到他們所期待的觀眾，培養他們自己的觀眾。本期內容將介紹曾被譽為是下一個馬克祖克柏，20歲就成功募資100萬資金的天才..."
pubDate: 2023-12-19
category: "創業故事"
series: "決策與定位"
seriesNumber: 7
tags: ["決策與定位"]
lang: "zh-tw"
---

Hi 大家早，


*上期跟大家分享美國科技類相當知名、矽谷圈無人不知的Podcast- Acquired 他們的策略與定位談起，他們的策略幫助讓他們得到他們所期待的觀眾，培養他們自己的觀眾。本期內容將介紹曾被譽為是下一個馬克祖克柏，20歲就成功募資100萬資金的天才工程師 Jessica 跟帶領他從地獄爬出來的決策故事。如果覺得本期內容有趣，歡迎將信件分享給你的朋友、邀請訂閱；若對過往期數感興趣，請 [由此進入](https://hungkaichuang.com/category/decisionposition/)。任何的點選、新增訂閱都會讓我充滿動力撰寫下一期電子報。*



## 天才工程師 Jessica 在20歲時就募集100萬美金的投資


Jessica Mah 8歲開始寫程式，12歲開始創辦第一家公司，15歲時從高中輟學到加州大學伯克利分校學習電腦科學課程。2010年和 Andy 共同創立了 [InDinero](https://www.indinero.com/) 這間新創公司，並成功募資100萬美元的資金。這一百萬資金包括來自 YouTube 共同創辦人賈維德·卡林（Jawed Karim）和種子基金500 Startups。因為成功募資100萬美金，讓她登上了《紐約時報》、CNN、美國知名科技Tech Crunch 甚至更封他為女性的馬克·扎克伯格（臉書創辦人兼CEO）。


上面這段敘述就像是一段會出現在成功偉人傳記的敘述。想想，我自己20歲時在幹嘛⋯⋯。然而，事情是否總是過得如此順利？


2010年5月 Jessica 取得100萬美金的創業資金後，開啟了新的一輪招募，以讓公司可以快速增長、快速地推出產品，他們在舊金山找了一間漂亮的辦公室，辦公室內有高級浴缸，Jessica 說當時他們為著辦公室有浴缸、經常舉辦很棒的派對為榮。且為了造成市場轟動，讓整個市場知道他們是一群天才工程師，他們在2010年7月3日推出產品，**幫助企業可以用視覺化的方式知道企業目前的資金水位的軟體。**


你猜猜看這是不是一款獲得市場大量採用的爆款產品？



## 理想很豐滿、現實很骨感


結果沒有太多企業願意花一個月數十美元，只為了可以用視覺化的方式知道自己的資金水位有多少。只有不太缺錢的少數企業用戶願意付出一個月數十美金的金額，作為支持性的捐款。也因為只有不太缺錢的企業成為 Jessica 的客戶，這又讓外部媒體大肆報導，聲稱使用Jessica的產品的企業都是相當大的企業，聽起來像是 Jessica 又取得進一步的 success。


然而，Jessica 知道事情的真相，願意付費使用的企業少之又少，取得的收入少之又少，但是眾多媒體的報導下看起來很成功，**Jessica在訪談中承認，當時候的自己就像是騙子**。


而每一次軟體更新時，Jessica 會興沖沖的跟她的共同創辦人 Andy 說一個月後更新版，我們將會取得大成功。結果推出更新後並不如同想像。再一個月後要再推出更新版時，Jessica 對於 Andy 說，這次就是了，我們這次的更新會帶來大成功，然後結果還是不如預期，Jessica 做了許多次想像，但那從未發生。


2011年的夏天，有一位投資人來問說 「嘿 Jessica，你解雇過任何人嗎？」


Jessica 說：「沒有，當然沒有。我真的很擅長招聘。」


投資人說：「不，你在撒謊，或多或少公司裡一定有些不那麼適任的人。」


Jessica 聽到這句話後才突然產生一點警覺心，發現事情可能沒有他想得這麼順利。


而這時另一位投資者過來問：「嘿，Jessica，事情進展得怎麼樣？」


Jessica 說「事情進展得很好。」


投資者說：「說吧，事情的真正進展如何？」


Jessica 才承認事情並不像看起來那麼好。


投資者說：「是啊，說真的那個熱水浴缸有點多餘⋯⋯，還不算太遲去改變。你可以改變方向，回到正軌，想出一些辦法。」


Jessica 才意識到他們已經接近把 100 萬美元用完，而一年的營收還不到 10 萬美元。一名在 20 歲時被各大媒體捧上天的天才工程師，才隔不到一年公司就面臨破產，產品沒有太多人願意購買。



## 決策1：產品打掉重來，深入訪談客戶


這時候 Jessica 才願意承認自己的錯誤，打電話給所有員工，告訴他們公司即將耗盡全部資金，請員工們另尋頭路。然後將公司縮編為為兩個人，就是 Jessica 和另外一位共同創辦人。退租辦公室，將辦公室改回他所租的 apartment，這公寓內再也沒有什麼高級的熱水浴缸，盡可能地降低全部的開銷。


她承認當時候追求快速擴張，招聘了不需要的人，也沒有將不適任的人員 Fire 掉，並且當時候公司工程師追求的是優雅、完美的程式碼，每一次更新都是為了讓程式可以跑起來更快，以符合他們是天才工程師的形象。所以所有的功能都像是證明他們是天才工程師，寫著最好最優美的程式。


Jessica 卻沒有注意到真的的問題是，客戶想要什麼產品，什麼產品才可以解決問題。


接下來，Jessica 和她的共同創辦人兩人決定每週五他們會離開辦公室，去找朋友、客戶訪談，觀察這些人如何使用產品，並且去盡可能去搜集各類的用戶的回饋。他們知道需要調查數十間公司後他們才可能弄清楚什麼才是市場所需要的產品。


Jessica 發現小型企業最關心的不是追蹤他們的現金水位，而是避免稅務罰款、妥善的管理企業內部的支出與稅款，換言之客戶們需要的就是財務和會計的軟體。於是他們才決定聘請了第三位員工，這位員工是會計師。這位會計師將協助 Jessica 打造一款值得客戶信賴的財務及會計軟體來取代人工。



## 決策2：拒絕快速增長的大錢，選擇願意長跑的小錢跟夥伴


經歷了 2011 年解僱整個團隊的艱難過程後，Jessica 對她的決策的重要性有了更深的體會。她最重大的決定之一是拒絕大型機構的投資。（白話文就是不收大公司的錢），Jessica說一但接受大型機構的投資會迫使他們走上老路，需要快速擴張、快速招聘、追求不太重要的數字，以至於他們無法低調的打造產品。所以他們願意接受的投資人是長期的投資人，是可以接受十年以上的投資。用股票市場來舉例，Jessica想要的投資人是可以抱著一檔股票五年、十年的低調小額投資人，而不是每個月或每年都在積極操作手上股票的股市大戶。Jessica特別表示，她參與的是「長跑」，而不是「短跑」。


接下來的三年他們保持低調開發產品，不追求快速增長，拒絕拿創投的錢，一點一點的打造產品，累積用戶。三年後 Jassica 將 inDinero 發展到大約200名員工，在2014年年營收接近300萬美元、2015年年營收接近 550 萬美元。相對於 2011 年只剩下 2 位員工，接近破產的公司成長了數百倍，就因為他們重新選擇市場定位、長期成長策略、清晰待解決的客戶難題。



## 反思


從媒體爭相吹捧的下一個時代的明日之星工程師到面臨破產僅僅一年時間。從原本想用產品證明自己是天才工程師，卻徹徹底底失敗了。


這過程就像是從天堂到地獄。如果是我的話，我會怎麼做呢？如果是過去的我，沒有經歷太多打擊、痛苦的我，可能會從此懷疑自己，需要很長的時間才能重新站起來。前一陣子在職場上遇到了挫折才讓我深刻體會到人生是不停地練習、不停的實習。每一個階段就像是實習為著下一個人生階段做預備，明天的一場簡報、後天的一個報告並不是我最終人生的決勝點，而僅僅是中間的一個逗號而已。我從這角度看自己時才漸漸的可以把我自己的成果、表現客觀看待，我不是想用我的簡報、我的工作成果證明我的天才，而是我努力的去解決問題，當出現問題時，我不會過度的批判我自己，不會陷入低潮而無法面對自己的錯誤。


We won't send you spam. Unsubscribe at any time.


[Source](https://hungkaichuang.com/%e6%b1%ba%e7%ad%96%e8%88%87%e5%ae%9a%e4%bd%8d-007-20%e6%ad%b2%e5%a4%a9%e6%89%8d%e5%b7%a5%e7%a8%8b%e5%b8%ab-jessica-mah-%e5%b8%b6%e8%91%97-indinero-%e7%88%ac%e5%87%ba%e5%9c%b0%e7%8d%84%e7%9a%84/)
