---
title: "決策與定位 #002 為何要關注定位？從黃仁勳如何看定位說起"
description: "什麼是定位？為何想寫關於定位有關的內容？或許有人很好奇這是什麼意思，或者又為什麼想寫這樣的主題。                                    回答這個問題時我先從黃仁勳其中一段演講開始                                    ### 黃仁勳談..."
pubDate: 2023-11-14
category: "決策與定位"
series: "決策與定位"
seriesNumber: 2
tags: ["決策與定位"]
lang: "zh-tw"
---

什麼是定位？為何想寫關於定位有關的內容？或許有人很好奇這是什麼意思，或者又為什麼想寫這樣的主題。



回答這個問題時我先從黃仁勳其中一段演講開始



### 黃仁勳談 NVIDIA 戰略定位



> "CPU 是一種可以做到全部的事情，但全部事情都不會做到專精；而 GPU 無法做到全部的事情，但 GPU可以把只把一件事情做到最好。⋯⋯NVIDIA投入在製作GPU 上讓 GPU 在特定項目的運算可以快上 CPU 的運算上千倍。"
> 黃仁勳



或許會產生一個問題，既然GPU這麼好（在特定項目的運算上可以快CPU一千倍）的話，那為什麼不要讓GPU做到全部的事情？



> "有許多、許多應用可以透過 GPU 加速。例如，我們可以加速各種圖像處理的東西、粒子物理學的東西。我們可以加速包括線性代數在內的所有類型的事情。我們可以加速許多領域的應用。但如果讓 GPU 加速了太多領域，那麼GPU又回到了CPU。"
> 黃仁勳



CPU像是可以考十科考試都得到60分的考生，GPU是可以一科拿到98分，剩下都0分的考生。如果要讓GPU每科拿到平均的成績時，這時候GPU就會變成CPU，也無法專精在一個科目上，最終每科都只拿到60分。



這樣看起來就專心做好只可以考好一科的GPU就好了吧。只做考好一科的GPU會有什麼問題呢？



> "如果你只加速一個應用，那麼市場規模就不夠大，無法資助你的研發。我們必須找到微妙的平衡。這就是我們公司的戰略之旅。"
> 黃仁勳



如果有考一科可以拿到98分但其他都考0分的考生，你作為一位面試官時，你會錄取他嗎？試想求職時面試官應該不會想找到一位英文為母語等級，但是其他專業知識、人際關係、做人處事等於零分的人吧。因此黃仁勳需要考三科88分，但其他0分的GPU，因為只考一科的GPU市場太小，無法產生規模的效益。



那這樣問題來了，要選擇哪三科呢？



> "我們如何選擇？我們會做一些世界上從未做過的事情。選擇一些非常難做的事情的原因是，這樣會有很多時間去學習它。如果某件事非常容易做，那是高度競爭的。所以必須選擇一些非常難做的事情。而那個難做的事情本身就會阻止很多其他人，因為願意忍受最久的人贏得勝利。所以我們選擇了一些非常難做的事情。我在分享中說過很多次痛苦和磨難。是因為真的很困難。"
> 黃仁勳



> "如果是這樣的話，我為什麼要製造手機晶片呢？世界上有多少公司可以製造手機晶片？很多。我為什麼要製造CPU呢？我們不需要所有這些東西。所以我們自然地將自己排除在一般大宗市場之外。我們自然地將自己排除在一般大宗市場之外。因為我們選擇了令人驚奇的市場，極難完成的事情，所以優秀的人才加入了我們。也因為我們有耐心讓他們去成功，他們就做了一些驚人的事情。"
> 黃仁勳



此時有人提問，NVIDIA有相應的資源可以做晶片製造跟台積電一較高下，為什麼NVIDIA不做呢？



> "我們之所以不做製造，是因為台積電做得太好了。我為什麼要去奪取他們的工作？我喜歡台積電的人。他們是我的好朋友。CC是我的好朋友。Mark也是我的好朋友。僅僅因為我可以賺到錢、拿得到訂單，我就能進入這個領域嗎？他們為我做得很好。讓我們不要浪費時間去重複他們已經做的事情。讓我們去浪費時間做一些還沒有人做過的事情。"
> 黃仁勳



上述內容可以知道黃仁勳/ NVIDIA 選擇的投入的領域，都是非常新穎非常困難的市場，也都是非常早期投入，甚至當時候還不存在著明確的市場（還不存在明確市場的白話文就是，沒有人要花錢在這個項目嗎？做出東西也沒有辦法大賣）就像是NVIDIA從2012年起投入AI發展，直到2022/2023年AI大爆發時，NVIDIA才真正獲得巨大的報酬。



但NVIDIA成功找到自己的定位，切入早期困難的問題，試圖跟開發者一起找到解決方法。NVIDIA不做別人已經做得很好的事情，NVIDIA不去搶他人的市場份額，專注在解決問題、專注在困難的事情上。



### 回到我自己的定位



我作為一個律師，從社會的角度來看，似乎已經找到自己的定位了？！
但其實距離找到自己的定位還非常非常遠，公司內法務、訴訟律師、非訟律師，而各個類別中又可以不斷區分下去。公司內法務還可以繼續區分為科技公司法務、傳產公司法務、金融/銀行法務、醫藥相關公司法務。這些工作雖然都是法務，但其實差異比想像中大。幾乎沒有科技公司的法務長是由銀行法務背景的人擔任，也幾乎沒有銀行的法務長是由科技公司法務背景的人擔任。



所以我也一直在想，我要往哪裡前進，我要把自己放在哪裡。放在金融嗎？放在科技公司嗎？放在傳產公司嗎？放在律師事務所嗎？難道我要一直模仿、複製別人的路線前進嗎？我可以投入做什麼事情呢？



隨著年紀愈來愈大，就更認識到自己的有限，時間有限、體力有限、能力有限。正因為這些有限性存在，我就更深刻感受到找到自己定位的重要性。



### 找到自己的定位＝賺大錢？



那或許會產生的一個問題是：為什麼要找到自己的定位呢？就順順的工作、順順的什麼都別想就繼續做下去就會知道了啊？



> 「找到自己的定位，持續深耕才能對這世界做出貢獻。」



黃仁勳找到NVIDIA的定位，為公司跟他個人帶來巨大的財富，但我想巨大的財富只是作為NVIDIA有做出貢獻的某種形式的肯定。如果NVIDIA當初也持續投入在手機晶片（NVIDIA2014年放棄做手機晶片，並承認做手機晶片並不是好的決策），那很有可能沒有現在AI的蓬勃發展。因為NVIDIA讓AI蓬勃發展變成可能，也對整體人類社會做出巨大貢獻，才獲得巨大的財富。



如果我沒有找到自己的定位，隨著人云亦云，到處隨便做像是今天先做程式語言、明天學會計、後天學電影時，我很難想像我可以同時在程式語言、會計、電影中都做出貢獻，很有可能最後只變成名嘴，什麼都講一點但什麼卻不太懂的名嘴。（雖然電視名嘴好像也是一條不錯的出路，隨便講話就可以領錢，但這不會是我想要的出路）。



這也是我想透過這份電子報不斷研究、探索他人找到定位的方式，找到我自己的定位。



如果你已經找到定位了期待聽到你的定位，如果你也還在尋找自己的定位，也很期待聽到你分享你找到自己的定位的過程。



如果你也喜歡這個電子報內容的話，歡迎於下方的資訊欄中填上信箱訂閱電子報，或是分享給朋友邀請他們一起訂閱。如果你有任何的回饋，歡迎回覆這封信件！


    

    
    
    

**標籤： **
[決策與定位](#)
[NVIDIA](#)
[黃仁勳](#)
[定位](#)
[職涯發展](#)
