---
title: "決策與定位 #016 「選擇直接透明即使會讓自己有點蠢」黃仁勳的管理哲學"
description: "Hi 大家早，這是一篇關於黃仁勳的管理哲學。                   美國知名提供專業人士使用的八卦平台 Blind於2023年10月時公佈了一個CEO支持率大調查，調查對象為經過認證在特定企業員工，問題是「你是否贊同你公司的CEO有做好他的工作？」 第一名是 Nvidia 的黃仁勳得了..."
pubDate: 2024-03-13
category: "管理哲學"
series: "決策與定位"
seriesNumber: 16
tags: ["決策與定位"]
lang: "zh-tw"
---

Hi 大家早，這是一篇關於黃仁勳的管理哲學。


美國知名提供專業人士使用的八卦平台 Blind於2023年10月時公佈了一個CEO支持率大調查，調查對象為經過認證在特定企業員工，問題是「你是否贊同你公司的CEO有做好他的工作？」
第一名是 Nvidia 的黃仁勳得了第一居然高達 96% 的員工表示認同。而相對而言，整體平均贊同率是32%，更凸顯在員工都認為老闆做不好的情況下，可以達到這平均贊同率相當難能可貴。
順帶一提，Tesla的馬斯克只有38%員工認同，Meta的馬克祖克柏 45%。


**如果覺得本期內容有趣，歡迎將信件分享給你的朋友、邀請訂閱；若對過往期數感興趣，請** [由此進入](https://preview.convertkit-mail2.com/click/dpheh0hzhm/aHR0cHM6Ly9odW5na2FpY2h1YW5nLmNvbS9jYXRlZ29yeS9kZWNpc2lvbnBvc2l0aW9uLw==)。
任何的點選、新增訂閱都會讓我充滿動力撰寫下一期電子報。如果有任何想回應的、想說的、想討論的回覆此封信件，我會好好閱讀的！



## 關於黃仁勳管理的一個重要的「不」


> 「不會有任何訊息、指令是只有一位高階管理層知道，但其他高階管理層不知道」by 黃仁勳


黃仁勳的直屬高階管理層共有55位，而黃仁勳堅持不單獨對任一個直屬高階管理層下指令、分享資訊。因為黃仁勳的目標是，所有的資訊要盡可能的快速流動，若是黃仁勳只對於一個直屬高階管理層下指令、分享資訊時，這會讓一項資訊只停留在一個人或是少數人身上。這會導致其他人會有資訊落差，而知悉資訊的一個人或是少數人容易會因此享有特權（這特權包含資訊、組織或是管理上）。黃仁勳這套管理哲學並非是傳統的管理模式。


所謂的傳統管理模式是衍生自軍隊，強調上令下效，也可以讓前線軍人可以呆呆的向前衝死在戰場上。這是因為少數人享有資訊上的特權時會讓「指令」或「命令」可以更快且更有效的執行，而不知道資訊的人自然就不會知道前線多麽危險，也就可以呆呆的向前衝。


我自己回想起當兵的經歷，在軍隊中是不需要也不要問太多為什麼，「做就對了，上面會有上面的考量」，作為小小兵關鍵就是迅速以及確實，而上級會把該傳達的資訊提供給應該知道的人。（資訊落差以及資訊特權就產生了）


除了在軍隊中，大多數企業中的管理階層，也會透過傳統管理模式（只讓少數人或心腹知道重要資訊，創造資訊落差）來快速且有效地建立起自己的權威、培養自己的派系。



## 透明地讓資訊流通可能會讓自己顯得愚蠢


黃仁勳特別提到，選擇向全部的管理階層討論他的想法、說明他的決策與思路時，可能會讓黃仁勳自己顯得非常的愚蠢。因為當一個想法不確定是否愚蠢時，最保護自己的尊嚴方式就是先跟一個人進行討論，等到想法成熟時再跟全體分享。


但是黃仁勳堅持要讓資訊、他自己的想法透明的流通，已所以當他有任何想法時，即使不確定是否愚蠢，他都會跟全體管理階層進行溝通。即使黃仁勳會在多人的會議中顯得愚蠢，他也要堅持讓資訊透明的流通。



## 管理者的任務是為其他人服務，創造條件


對於黃仁勳而言，管理階層存在的原因在於「為了公司內所有其他人服務，管理階層必須創造讓人才選擇來為你工作的條件。」這些人才不選擇其他世界上了不起的高科技公司，而選擇來到 NVIDIA 工作時，這賦予了黃仁勳一個使命，就是要創造條件讓這群人才可以做他們一生志業。


至於如何創造條件時，黃仁勳認為那就是要資訊變得自由流通，讓員工們可以獲得充足的資訊來做決策。這會讓才是賦權給員工。因為只有當員工理解情況時，才能被賦權，員工也才能夠提出偉大的想法。而公司內的職位與是否成為管理階層，並不是跟掌握多少資訊有關，而是與解決複雜問題的能力、引領他人達到偉大、激勵、賦權他人、支持他人有關。


黃仁勳說他的員工時常做出聰明的決定，原因是因為員工理解黃仁勳的處境，這是因為黃仁訊對人們非常透明，且相信員工們有能力處理這些資訊。



## 反思


隨著經歷的事情逐漸變多，才愈深刻的感受到黃仁勳的管理風格是非常特別的。管理階層透過資訊落差、資訊不對等來讓底下的員工可以乖乖服從，是一條簡單的路。但是採取黃仁勳的方式讓資訊自由傳遞且透明是一條更難且更值得尊敬的路。


We won't send you spam. Unsubscribe at any time.


[Source](https://hungkaichuang.com/decisionposition016_%e9%bb%83%e4%bb%81%e5%8b%b3%e7%ae%a1%e7%90%86%e5%93%b2%e5%ad%b8/)
