---
title: "決策與定位 #005 你以一種與他人不同的方式看待世界"
description: "Hi 大家早，                                    上期跟大家分享了亞馬遜致力成為向顧客收取最少費用，提供最大價值的決策（或者是剝削勞工來回饋股東跟消費者的決策）。這期要來談定位！定位好像是離自己很遠的事情，定位似乎是創業家才需要去思考的事情，但其實定位就表示著「你..."
pubDate: 2023-12-05
category: "決策與定位"
series: "決策與定位"
seriesNumber: 5
tags: ["決策與定位"]
lang: "zh-tw"
---

Hi 大家早，



上期跟大家分享了亞馬遜致力成為向顧客收取最少費用，提供最大價值的決策（或者是剝削勞工來回饋股東跟消費者的決策）。這期要來談定位！定位好像是離自己很遠的事情，定位似乎是創業家才需要去思考的事情，但其實定位就表示著「你以一種與他人不同的方式看待世界，而你看到了你認為的機會」從這個機會開始你開啟了一連串的決策。這期將從NVIDIA創辦人黃仁勳的演講和Google Earth的前身Keyhole來談起。



如果覺得本期內容有趣，歡迎將信件分享給你的朋友、邀請訂閱；若對過往期數感興趣，請 [由此進入](https://hungkaichuang.com/category/decisionposition/)。任何的點選、新增訂閱都會讓我充滿動力撰寫下一期電子報。



### 黃仁勳對電玩的特殊愛好讓他看見機會



黃仁勳提到創業時，1993年創業PC是Windows 3，CD光碟機繼續才剛要開始上市，當時候並不存在網路技術。所有的科技看起來很笨，電腦是只給專業人士使用的配備，甚至專業人士都不愛用。但當時候黃仁勳決定成立3D繪圖晶片的公司，而此技術的殺手級應用是電視遊戲、電腦遊戲。當黃仁勳帶著這樣的想法去找投資人時，投資人說不存在這樣的市場。



黃仁勳有點受挫，跟他媽媽講說他現在要創業，打造的晶片將可以提供給電視遊戲或是電腦遊戲使用。他媽媽回說：「你為什麼不去找份工作？」果然天下媽媽都是一樣的XD




    
「你為什麼不去找份工作？」果然天下媽媽都是一樣的XD






    
黃仁勳提到：「我們在電視遊戲世代*中長大，因此電視遊戲的娛樂價值對我來說非常明顯。我可以想像它怎樣成為一個非常大的市場和一個非常大的行業。對於那些年紀較大的人來說，這種敏感性並不存在。然而當時，對於我們是常識，但對於其他人而言是獨一無二的。沒有人會創造這種技術。沒有人會創建一家公司，其唯一目的是創建技術，使電視遊戲成為可能。所以那是我們的觀點。」





**最早的電視遊戲機起源於1970年代，是1980年代主流的電視遊戲機是卡帶型電視遊戲機。*



> 對於生長於電視遊戲時代的黃仁勳而言，他用一種與他人不同的方式看待世界，而看到了他認為的機會。



### 黃仁勳看走眼的Yahoo




    
當黃仁勳印象深刻的一件事是，當有紅杉資本（創業投資基金）問黃仁勳：「有幾個史丹福大學的孩子，他們有一個網路搜尋頁面的東西。你只需要輸入你正在尋找的東西，它就會引導你到正確的網頁。」

    
    
黃仁勳回：「喔喔那就是黃頁」（按：黃頁就是一本記載著眾多商家的電話簿，早期都是透過黃頁找到所需的資訊跟商家）

    
    
紅杉資本問：「我們應該投資這家公司嗎？」

    
    
黃仁勳說：「他們不可能賺錢。那些東西是免費的。」

    
    
紅杉資本說：「嗯，我們自己也弄不明白，但給他們一百萬或兩百萬美金不花多少錢。」





最後紅杉資本投資的這間公司是最終成為Yahoo。Yahoo於1994年成立，1996公開上市，募集了一億3380萬美金。雖然Yahoo後來隕落了，但是在全盛時期Yahoo象徵著最強大的網路巨頭。



黃仁勳深刻的提到，雖然他看見電動遊戲的機會，但他對於搜尋網頁完全沒有看見機會。



### 黃仁勳看到了Keyhole（Google Earth前身）的潛力




    
大概在2001年在矽谷有一間新成立的小公司，叫做Keyhole。他們創造了一個3D虛擬世界。使用者只需要輸入地址，就可以從太空開始、看到地球並且放大到所輸入的地址。在2002年時Keyhole瀕臨倒閉，而當時NVIDIA看見他們的潛力願意投資50萬美金，然後到世界各地展示給他們的客戶看。這雖然帶給他們一點收入，但仍舊無法支撐他們的營運，到2002年年底時公司又接近用光資金，但是也找不到下一輪投資人，公司相當接近倒閉。創辦人跟公司員工講好，每人減薪10%-100%，就為了讓公司可以繼續撐下去，因為他們相信地圖將會是未來人類生活一大發展的機會。

    
    
公司的轉機出現在2003年3月20日，CNN為了報導美軍攻打伊拉克的新聞，在新聞直播現場透過Keyhole的技術現場輸入地址，讓觀眾可以從太空開始、看到地球並且放到到所輸入的位置。這讓全美的觀眾非常驚奇，就在3月20日下午開始大家瘋狂湧入Keyhole的網站就為了測試這項產品。這改變了Keyhole的命運。也讓Google看見Keyhole的潛力，決定於2004年併購這間公司並且重新打造這項產品，變成後來大家最愛用的Google Earth，後來變成Google Map。如果當初沒有創辦人的堅持，沒有NVIDIA投資的50萬美元，很有可能我們今天的世界就會變得稍稍不一樣了。





### 我的觀點、我的機會就是我的定位




    
黃仁勳在演講中特別提到：「你的觀點源自你的生活經歷，你的常識，對你來說有趣的事情。因此，重要的是要意識到你也有觀點。因此你就會看到機會。」





雖然整篇演講中黃仁勳並沒有提到任何定位，但其實他談的就是他的觀點以及人生定位，讓他決定要投入開發遊戲晶片的就是他對於電視遊戲的觀點，讓他決定他將自己從眾多選擇中定位到繪圖晶片。而Google Earth前身的Keyhole創辦人原本是電腦遊戲引擎的開發者，但他看見地圖的這項特別的應用，他認為是未來的機會，決定從當時候被認為是遊戲產業的明日之星中離開，成立新公司投入在地圖產業中。




    
如果我們的機會源自於我們的生活經歷、我們的常識，以及對我來說是有趣的事情，那我就會看到機會。然而最常讓我感到疑惑的事情是，那我對於什麼有興趣，我看見什麼樣的機會，而我又可以如何進行解決？





> 如果你看見了某些事物的機會，進而找到自己的定位，歡迎跟我分享！


    

    
    
    

**標籤： **
[決策與定位](#)
[黃仁勳](#)
[NVIDIA](#)
[獨特視角](#)
[機會識別](#)
[Google Earth](#)
[Yahoo](#)
